---
layout: post
permalink: /science/grants/
title: Гранты
type: science
lang: ru
weight: 1002
---

<!--
### Виртуальный суперкомпьютер как инструмент для решения комплексных проблем

- Руководитель: Богданов А.Б.
- № 16-07-01113
-->

### Построение Unix-подобного окружения для управления виртуальным суперкомпьютером

- Руководитель: Корхов В.В.
- № 16-07-01111
	
Современные высокопроизводительные комплексы включают в себя множество мощных гетерогенных ресурсов, имеющих высокую пиковую производительность, однако даже однородные подобные комплексы используются не всегда эффективно. Пользовательские ошибки, закон Амдаля, возможные «бутылочные горлышки» — все это является причиной крайне неэффективного использования ресурсов. Получить на практике даже половину от пиковой производительности в случае гетерогенной кластерной архитектуры довольно сложно. Данный проект предлагает создание универсальной среды для мониторинга и управления гетерогенным высокопроизводительным вычислительным кластером, в структуре которого присутствуют виртуальные элементы. В качестве виртуальных элементов выступают контейнеры приложений с различными файловыми системами, конфигурацией модулей и программных библиотек. Задача состоит в создании инструментария для объединения этих элементов, расположенных на разных узлах кластера, а также невиртуализованного сетевого оборудования и других вспомогательных устройств и систем в единое целое для проведения расчетов общего назначения – виртуальный суперкомпьютер.

### Технологии обработки сверхбольших объемов разнородной информации в моделях гидрометеорологии

- Руководитель: Дегтярев А.Б.
- № 16-07-00886

Проект направлен на создание технологии, обеспечивающей обработку и хранение разнородных некоррелированных метеорологических и океанографических данных большого объема.
Создание такой технологии относятся к классу задач <q>Big Data</q> (больших данных), которая в настоящее время является наиболее актуальной проблемой в компьютерных науках. Будут разработаны интерактивные графические комплексы для работы с большими массивами гидрометеорологической, океанологической и навигационной информации, в том числе для автоматизации подготовки исходных данных, используемых в современных численных гидродинамических моделях атмосферы и океана.
Для решения поставленной задачи предполагается использовать следующие методы и подходы:

- использование технологий консолидации для ассимиляции неоднородных метеорологических данных сверхбольшого объема, используемых в системах предсказания погоды;
- использования post и NoSQL баз данных для хранения, и обработки больших объемов гидрометеорологической информации;
- построение алгоритмов и перенос моделей гидродинамики, используемых для прогноза состояния атмосферы и океана на современные гибридные вычислительные системы;
- использование прямых вычислительных экспериментов для моделирования текущего состояния и прогноза динамики изменения состояния океана и атмосферы в локальных морских и глобальных океанских акваториях.

Одним из наиболее значимых результатов проекта будет создание основы для исследований Арктического региона и региона Балтийского моря на новом уровне, соединяющем новые возможности информационных технологий <q>Big Data</q> и современные подходы к решению задач гидрометеорологического моделирования.
Реализация данного проекта будет способствовать решению проблемы автоматизации работы с большими объемами разнородных данных при создании информационных систем высокой сложности, а также позволит наиболее эффективно использовать сложные численные комплексы, предназначенные для моделирования состояния атмосферы и океана, что позволит решить задачу точного прогнозирования изменений климата в целом и аномальных атмосферных и океанских явлений – ураганов, наводнений, штормовых нагонов, засухи, гроз, шквалов - в частности.

### Облачные технологии как путь к персональным супервычислениям

- Руководитель: Богданов А.Б.
- № 13-07-00747

Современные технологии виртуализации и сервис-ориентированной архитектуры позволяют не только объединять гетерогенные ресурсы, но и динамически управлять ими. Виртуальный суперкомпьютер – это концепция построения распределенного вычислительного комплекса, позволяющая эффективно решать масштабные задачи. Такой комплекс изолирует пользователя от ряда технических ограничений вычислительных устройств с помощью технологий виртуализации, позволяя варьировать характеристики вычислителей и балансировать нагрузку. Слой промежуточного программного обеспечения адаптирует комплекс под алгоритм решаемой задачи. Виртуальный суперкомпьютер предназначен для решения задач в установленные индивидуальным пользовательским соглашением сроки. Виртуальный суперкомпьютер, имея структуру гибридного облака, может при необходимости расширять свои вычислительные ресурсы и ресурсы хранения путем использования ресурсов публичных облаков, а также за счет других внешних сервисов. В целом, концепция виртуального суперкомпьютера позволяет консолидировать разнородные ресурсы в единый комплекс, который адаптируется под решение поставленной задачи с вычислительной точки зрения с учетом индивидуальных требований, определяемых пользовательским соглашением.
